COMISIÓN MULTISECTORIAL ENCARGADA 
DEL ESTUDIO NACIONAL DEL FENÓMENO “EL NIÑO” – ENFEN 
Decreto Supremo N° 007-2017-PRODUCE 
“Año de la esperanza y el fortalecimiento de la democracia “ 
 
COMUNICADO OFICIAL ENFEN N° 11-2026 
15 de junio 2026 
 
Estado del sistema de alerta: Alerta de El Niño Costero1 
 
RESUMEN EJECUTIVO 
 
ENFEN mantiene el estado de “Alerta de El Niño Costero”. Para la región Niño 1+2, el Niño Costero 
se prolongaría hasta el próximo verano de 2027, con una mayor probabilidad de presentar una 
magnitud fuerte entre junio y septiembre, para luego disminuir a moderado hasta diciembre. Para el 
verano 2026 - 2027, se prevé que el evento alcance una magnitud entre fuerte (48 %) y moderada 
(46 %). 
 
Para la región Niño 3.4 (Pacífico ecuatorial central), El Niño se desarrollaría desde junio de 2026 
hasta marzo de 2027, inclusive, con mayor probabilidad de alcanzar una magnitud fuerte de 
noviembre a diciembre del presente año. Para el verano 2026 - 2027 se estima que el evento alcance 
una magnitud entre fuerte (44 %) y moderada (36 %). 
 
Para el trimestre junio – agosto las temperaturas del aire se mantendrían por encima de sus valores 
climatológicos a lo largo de la costa peruana debido al calentamiento del mar en el litoral. En la costa, 
se espera episodios de lluvias ligeras especialmente en la costa norte. 
 
En cuanto al pronóstico hidrológico, se prevé el predominio de caudales normales en la Región 
Hidrográfica del Pacífico. 
 
En relación a los recursos pesqueros, para las próximas semanas, se espera que la intensificación 
de las condiciones cálidas continúe alterando la distribución vertical y latitudinal de la anchoveta del 
stock norte-centro. En la zona norte y centro del lit oral peruano continuaría la presencia inusual de 
especies de peces asociadas a aguas cálidas y oceánicas. 
 
Se recomienda a los tomadores de decisiones tener en cuenta los escenarios de riesgo basados en 
los avisos meteorológicos y pronósticos estacionales vigentes a fin de adoptar las medidas para la 
reducción del riesgo de desastres, así como acciones de preparación para la respuesta ante peligros 
inminentes, debido a la continuidad de El Niño Costero y el desarrollo de El Niño (Pacífico ecuatorial 
central), ante la próxima temporada de lluvias (setiembre 2026 a abril 2027). Se exhorta a las 
autoridades y población en general a mantenerse informados por las entidades competentes oficiales 
del ENFEN y organismos del Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD).  
 
La Comisión Multisectorial encargada del Estudio Nacional del Fenómeno “El Niño” (ENFEN), 
mantiene el estado de “Alerta de El Niño Costero”. Tras analizar la persistencia de las condiciones 
anómalas del océano y la atmósfera en el Pacífico Tropical  (Figura 1) , así  como los últimos 
pronósticos climáticos de los modelos nacionales e internacionales, el ENFEN considera que: 
• Para la r egión Niño 1+2, el Niño Costero iniciado en marzo de 2026 se prolongaría hasta el 
próximo verano de 2027, con una mayor probabilidad de presentar una magnitud fuerte2 entre 
junio y septiembre, para luego disminuir a moderado hasta diciembre.  Para el verano 2026 - 
2027, se prevé que el evento alcance una magnitud entre fuerte (48 %) y moderada2 (46 %). 
• Para la región Niño 3.4 (Pacífico ecuatorial centra l), El Niño se desarrollaría desde junio de 
 
1  Alerta de El Niño Costero: la Comisión ENFEN considera que El Niño Costero es inminente, ya se ha iniciado o continuará en los 
siguientes meses. Al inicio del texto del CO se indicará la magnitud más probable del evento y su posible duración. (Nota Técnica 
ENFEN 02-2026 https://enfen.imarpe.gob.pe/download/nota-tecnica-enfen-02-2026-sistema-de-alerta-ante-el-nino-costero-y-la-nina-
costera/?wpdmdl=1988&refresh=698e1316b93ee1770918678) 
2  Las condiciones mensuales para la región Niño 1+2, que abarca el mar peruano al norte de los 10°S, se establecen en base al valor 
del ICEN. En el caso de la magnitud cálida moderada, esta corresponde cuando el valor del ICEN es mayor a +1,3 y menor o igual 
que +2,1; y para la magnitud cálida fuerte, corresponde el valor del ICEN mayor a +2,1 y menor o igual a +3,5 (Nota Técnica ENFEN 
01-2024; https://enfen.imarpe.gob.pe/download/nota-tecnica-enfen-01-2024-definicion-operacional-de-los-eventos-el-nino-costero-y-
la-nina- costera-en-el-peru/?wpdmdl=1905&refresh=6a2eedc00eb9917814 
 

COMISIÓN MULTISECTORIAL ENCARGADA 
DEL ESTUDIO NACIONAL DEL FENÓMENO “EL NIÑO” – ENFEN 
Decreto Supremo N° 007-2017-PRODUCE 
“Año de la esperanza y el fortalecimiento de la democracia “ 
 
2026 hasta marzo de 2027, inclusive, con mayor probabilidad de alcanzar una magnitud fuerte 
de noviembre a diciembre del presente año. Para el verano 2026 - 2027 se estima que el evento 
alcance una magnitud entre fuerte (44 %) y moderada (36 %). 
Para el trimestre junio – agosto3 se prevé que, las temperaturas del aire se mantengan por encima 
de sus valores climatológicos a lo largo de la costa peruana debido a la  persistencia del 
calentamiento del mar en el litoral. En cuanto a las lluvias en la costa, se espera un comportamiento 
dentro de lo habitual durante el invierno, considerando episodios de lluvias ligeras especialmente 
en la costa nort e. En cuanto al pronóstico hidrológico, se prevé el predominio de caudales 
normales en la Región Hidrográfica del Pacífico.  
En relación a los recursos pesqueros, para las próximas semanas, se espera que la intensificación 
de las condiciones cálidas continúe alterando la distribución vertical y latitudinal de la anchoveta 
del stock norte -centro. Además, en la zona norte y centro del litoral peruano continuaría la 
presencia inusual de especies de peces asociadas a aguas cálidas y oceánicas. 
Se recomienda a los tomadores de decisiones tener en cuenta los escenarios de riesgo basados 
en los avisos meteorológicos 3 y pronósticos estacionales4 vigentes a fin de adoptar las medidas 
correspondientes para la reducción del riesgo de desastres, así como acciones de preparación 
para la respuesta ante peligros inminentes, debido a la continuidad de El Niño Costero y el 
desarrollo de El Niño (Pacifico ecuatorial central), ante la próxima temporada de lluvias (setiembre 
2026 a abril 2027). Asimismo, se exhorta a las autoridades y población en general a mantenerse 
informados por las entidades competentes oficiales del ENFEN, así por los organismos del 
Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD). 
La Comisión Multisectorial del ENFEN continuará monitoreando la evolución de las condiciones 
oceánicas, atmosféricas, hidrológicas y biológicas-pesqueras, y actualizando las perspectivas. La 
emisión del próximo Comunicado Oficial ENFEN será el viernes 26 de junio de 2026. 
Para más información, consultar el Informe Técnico en el siguiente enlace: 
https://enfen.imarpe.gob.pe/download/informe-tecnico-enfen-ano-12-n12-al-12-de-junio-de-
2026/?wpdmdl=2059&refresh=6a350e1a0e77a1781861914 
 
 
 
 
 
3 https://www.senamhi.gob.pe/load/file/02262SENA-72.pdf 

COMISIÓN MULTISECTORIAL ENCARGADA 
DEL ESTUDIO NACIONAL DEL FENÓMENO “EL NIÑO” – ENFEN 
Decreto Supremo N° 007-2017-PRODUCE 
“Año de la esperanza y el fortalecimiento de la democracia “ 
 
 
Figura 1. Distribución de las anomalías de la Temperatura Superficial del Mar (TSM) en el Pacífico Tropical 
y ubicación de las regiones Niño 3.4y Niño 1+2, delimitadas con recuadros de color negro. Arriba: promedio 
de las anomalías de la TSM para el período 15-31 de mayo de 2026. Abajo: promedio de las anomalías de 
la TSM para el período 01-11 de junio de 2026. Fuente: OSTIA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. 
Probabilidades mensuales de las categorías de las condiciones cálidas, frías y neutra según el RONI4 para 
el Pacífico ecuatorial central (región Niño 3.4, barras de la izquierda) y probabilidades según el ICEN para 
el extremo del Pacífico oriental (región Niño 1+2 ), barras de la derecha, de junio de 2026 a marzo de 2027, 
estimadas por el ENFEN.  
 
4  https://www.cpc.ncep.noaa.gov/products/analysis_monitoring/enso/roni/announcement.php 
